## 2021 수제비 모의고사

### 소프트웨어 설계
<hr/>

####  내ㆍ외부 송ㆍ수신시스템 연계 기술 중 아래에서 설명하는 연계 기술은 무엇인가?
- 수신 시스템의 WAS에서 송신 시스템 DB로 연결하는 DB 커넥션 풀(DB Connection Pool)을 생성하고   
  연계 프로그램에서 해당 DB 커넥션 풀 명을 이용하는 방식

1. DB 링크 기술 
2. __DB 연결 기술__
3. JDBC 기술 
4. 소켓(Socket) 기술

- DB 연결 기술은 수신 시스템의 WAS에서 송신 시스템 DB로 연결하는   
  DB 커넥션 풀(DB Connection Pool)을 생성하고 연계 프로그램에서   
  해당 DB 커넥션 풀명을 이용하는 방식이다. 
<hr/>

#### XP 개발 방법론과 관련이 없는 것은?
1. 짝 프로그래밍(Pair Programming)
2. ~~번 다운 차트(Burn Down Chart)~~
3. 테스트 기반 개발(Test-Driven Development)
4. 작은 릴리즈(Small Release)
  
- eXtreme Programing의 주요 개념
  - Pair Programming : 한 사람은 코딩, 한 사람은 옆에서 로직을 보고 조언을 하며 도와주는 파트너
  - Small Release : 데모 수준이 아닌 실제 시스템/제품 릴리즈 기간을 최소화 하도록 함
  - Refactoring : 사용하지 않는 기능 제거, 코드의 구조를 개선해 나가는 과정 수행
  - Continuous Integraion : 특정 시점까지 기다리지 않고 하루에 몇번씩 통합하며 테스트 수행
  - Test Driven Development : 먼저 테스트 프로그램을 개발함
<hr/>

#### 디자인 패턴의 종류
- 생성 패턴: Factory Method, Singleton
- 구조 패턴: Facade, Proxy
- 행위 패턴: Template, Command, Observer

<hr/>

#### 코드의 종류
- 순차코드: 자료의 발생순서，크기순서 등 일정 기준에 따라서   
  최초의 자료부터 차례로 일련번호를 부여하는 방법으로 순서 코드 또는 일련번호 코드라고 한다. 
  
- 그룹 분류식 코드: 코드화 대상 항목을 일정기준에 따라   
  대분류, 중분류, 소분류 등으로 구분하고 각 그룹 안에서 일련번호를 부여하는 방법이다.   
  
- 십진 코드: 코드화 대상 항목을 0~9까지 10진 분할하고,   
  다시 그 각각에 대하여 10진 분할하는 방법을 필요한 만큼 반복하는 방법으로 도서 분류식 코드라고도 한다. 
  
- 연상 코드: 코드화 대상 항목의 명칭이나 약호와 관계있는 숫자나 문자 기호를 이용하여 코드를 부여하는 방법이다.

<hr/>

#### UML 구성요소 - 관계 (Relationships)

- 연관관계 : 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 실선과 화살표로 표현
- 집합 관계 :  하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계를 표현
- 포함 관계 : 집합 관계의 특수한 형태로，포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 어떤 영향을 미치는지 관계로 표현
- 일반화 관계 : 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현
- 의존 관계 : 사물 사이에 서로 연관은 있으나 필요에 의해 서로 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관 관계를 유지 
- 실체화 관계: 사물이 할 수 있거나 해야하는 기능(행위, 인터페이스)으로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계를 표현

<hr/>

#### 객체지향 기법 관계성

- is instance of (is member of) -> 분류화, 연관성
- is part of -> 집단화
- is a -> 일반화

<hr/>

#### UI 설계 원칙

- 직관성(Intuitiveness) : 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야 한다는 원칙
- 학습성 (Learnability) : 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작해야 한다는 원칙
- 유연성 (Flexibility) : 사용자의 인터랙션을 최대한 포용하고, 실수를 방지할 수 있도록 제작해야 한다는 원칙
- 유효성 (Efficiency) : 추가되어야 할 UI 설계원칙은 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작해야 한다는 원칙

<hr/>

#### HIPO (Hierarchical Input Process Output) 모델
- 1970년대부터 쓰인 시스템 분석용 디자인 도구 및 문서화 기법. 
- 계층적으로 나타냄
- 하향식 소프트웨어 개발을 위한 도구
- 차트의 종류
  - 가시적 도표 : 시스템의 전체적인 기능과 흐름을 보여주는 Tree 형태의 구조도
  - 총체적 도표 : 프로그램을 구성하는 기능을 기술한 것으로 입력, 처리, 출력에 대한 전반적인 정보를 제공하는 도표
  - 세부적 도표 : 총체적 도표에 표시된 기능을 구성하는 기본 요소들을 상세히 기술하는 도표


























