## 2021 수제비 모의고사

### 데이터베이스 구축
<hr/>

####  다음 중 반정규화 테이블 병합을 위한 테이블의 종류가 아닌 것은?
1. 1:1 관계 
2. 1:M 관계
3. ~~N:M 관계~~
4. 슈퍼/서브타입 관계

- 테이블 병합 시 1:1, 1:M 관계를 통합하여 성능을 향상하고, 추가적으로 슈퍼/서브 타입 테이블도 통합할 수 있다. 
- N:M 테이블은 짝이 안맞기 때문에 통합이 쉽지 않다.
<hr/>

#### 파티션의 종류 < 레리컴해 >
- Range
- List
- Composite
- Hash
<hr/>

#### 속성, 튜플의 다양한 이름
- 속성 = 애트리뷰트
- 차수(Degree) : 속성의 개수
- 릴레이션 스키마 : 속성의 집합
- 카디널리티 (어커런스) : 릴레이션에서 튜플의 전체 수

#### 옵티마이저 (Optimazer)
- 사용자가 질의한 SQL문에 대해 최적의 실행 방법을 결정하는 역할 수행
- 최적의 실행 방법을 실행계획(Execution Plan) 이라고 함
- 옵티마이저의 실행 방법 결정 방식
  - 규칙기반 옵티마이저 (RBO)
    - 우선 순위를 가지고 실행계획 생성
    - 규칙을 이해하면 누구나 실행계획을 쉽게 예측 가능
    -  개발자의 SQL 숙련도에 따라 성능 차이가 발생
  - 비용기반 옵티마이저 (CBO) 
    - SQL문을 처리하는 데 필요한 비용이 가장 적은 실행계획을 선택하는 방식
    - SQL문을 처리하기 위해 예상되는 소요시간 또는 자원 사용량 의미

#### 인덱스
- 데이터를 빠르게 찾을 수 있는 수단으로, 테이블 조회 속도를 높여주는 자료 구조
- 특정 레코드 위치를 알려주는 용도
- 인덱스는 자동으로 생성되지 않지만 기본키를 생성할 경우 인덱스가 자동으로 생성된다.
- 조건절에 '='로 비교되는 컬럼에 인덱스를 생성하면 검색 속도를 높인다.

#### 트랜젝션 격리 수준
- READ-UNCOMMITTED 
  - 다른 트랜잭션의 변경내용이 Commit이나 Rollback과 상관없이 보여지는 상태다. 
  - Dirty Read를 유발하며 데이터 정합성 문제가 많 때문에 RDBMS에선 격리수준으로 인정하지 않을 정도다. 
  - 일반적으로 거의 사용하지 않는다.
- READ-COMMITTED
  - Commit이 완료된 데이터만 다른 트렌잭션에서 조회할 수 있다. 
  - 아직 Commit되기 전이라면 다른 트랜잭션은 undo영역에 있는 이전 값을 참고하여 보여준다.
  - Oracle에서 기본으로 사용되고 있는 격리수준이다
- REPEATABLE-READ
  - 모든 데이터에 shared lock이 걸리며, 다른 사용자는 해당 영역 데이터 수정이 불가능하다.
  - Binary Log를 가진 Mysql 장비에서는 최소 이 단계의 격리 수준 이상을 사용함을 권장한다.
  - 선행 트랜잭션이 특정 데이터를 읽을 때, 트랜잭션 종료 시까지 해당 데이터에 대한 갱신·삭제를 제한하는 고립화 수준
  - Mysql에서 기본으로 사용되고 있는 격리수준이다
- SERIALIZABLE
  - 거의 사용하지 않는 설정
  - 단순 SELECT를 할때에도 공유 잠금(읽기 잠금)을 획득해야 하며, 다른 트랜잭션은 그 레코드를 변경할 수 없다.

#### Oracle SQL 연산자
- Union : 해당하는 컬럼의 값이 모두 동일한 것은 한 번만 나오고, 첫번째 컬럼을 기준으로 오름차순 정렬
- Union All : 중복되는 값이라도 여러번 나오고, 정렬은 되지 않음
- Intersect (교집합) : 중복되는 값 추출
- Minus (차집합)
- Cross Join : Cartesian Product를 기반으로 함 (조건 없음)
- Inner Join : A와 B의 교집합 (Intersection) 값 추출
- Left Outer Join : A와 B를 조인 시 A의 값만 추출
- Right Outer Join : A와 B를 조인 시 B의 값만 추출
- Full Outer Join : A와 B의 합집합 값 추출










