## 수제비 데일리 문제

### CMMI(Capability Maturity Model Integration) 구성 요소 중 통합 제품 개발 능력 성숙도 모델을 가르키는 것은?

① SE-CMM                   ② SA-CMM
__③ IPD-CMM__                   ④ SECAM

- CMMi 개념: 제품 및 서비스의 개발과 유지보수, 획득 능력을 향상시키기 위해 카네기 멜론 대 소프트웨어 공학연구소(SEI)가 소프트웨어와 시스템 영역의 여러 역량 평가모델을 하나로 통합하고, 업무절차들을 체계화하는 만든 역량 성숙도 평가 모델

- CMMi의 두가지 유형
  - 단계적 표현 모형(Stated) : 조직의 성숙도 측정 모형
  - 연속형 표현 모형(Continuous) : 프로세스 영역별로 성숙도 평가 모델

- CMMi의 단계적 표현 모형의 성숙도 레벨
  - 초기, 관리, 정의, 정량적 관리, 최적화 (초관정량최)
<hr/>

#### IP 패킷의 재조합 과정에서 잘못된 fragment offset 정보로 인해 수신시스템이 문제를 발생하도록 만드는 Dos 공격은?

__① TearDrop__                          ② Smurfing
③ Land Attack                       ④ Slowloris

① TearDrop
 - IP 패킷의 재조합 과정에서 __잘못된 fragment offset 정보__ 로 인해 수신시스템이 문제를 발생하도록 만드는 Dos 공격이다.
 - 공격자는 __IP fragment offset값을 서로 중첩되도록 조작__ 하여 전송하고 이를 수신한 시스템이 재조합하는 과정에서 오류가 발생,   
   시스템의 기능을 마비시키는 공격 방식이다.

② Smishing (SMS phishing, 스미싱)
 - 스미싱은 SMS(문자메시지)와 피싱(Phising)의 합성어이다.
 - 문자메시지를 이용하여 신뢰할 수 있는 사람 또는 기업이 보낸 것처럼 가장하여 개인비밀정보를 요구하거나
   휴대폰 소액 결제를 유도하는 피싱 공격(사이버 사기)이다.

③ Qshing (큐싱)
 - 큐알 코드(QR코드)와 피싱(Phising)의 합성어이다.
 - 스마트폰을 이용하여 금융 업무를 처리하는 사용자에게 인증 등이 필요한 것처럼 속여   
   QR코드(Quick Response Code)를 통해 악성 앱을 내려받도록 유도, 금융 정보 등을 빼내는 피싱 공격(사이버 사기)이다.
 - 최근 제로페이 확산에 따라 피해가 증가하고 있다.

④ Smurfing
 - ICMP Echo Request 메시지(Ping 요청)의 송신자 주소(IP)를 희생자의 주소(IP)로 스푸핑한 후 
   이를 증폭 네트워크에 직접 브로드캐스트(Directed Broadcast)하여 외부의 ICMP Echo Reply(Ping 응답)를 발생시켜
   희생자에게 대량의 트래픽을 발생시키는 Dos 공격이다.
 - __IP 또는 ICMP의 특성을 악용하여 특정 사이트에 집중적으로 데이터를 보냄__

#### 링크 스테이트(Link State) 라우팅 기반 메트릭(metric)정보를 한 지역(Area)내 모든 라우터에 변경이 발생했을 때만 보내(Flooding)고,   
#### 라우팅 테이블을 구성/계산하는데 다익스트라(Dijkstra) 알고리즘 사용하는 내부 라우팅 프로토콜은?

① RIP __② OSPF__ ③ Static ④ EIGRP

라우팅 프로토콜(Routing Protocol)이란?
- 최종 목적지까지 패킷을 최소 비용 또는 __최소 홉수를 알고리즘__ 을 통해 적절한 경로를 설정해주는 프로토콜이다.

#### RIP(Routing Information Protocol) 
- RIP 개념
  - 거리벡터 알고리즘에 기초하여 개발된 내부 라우팅 프로토콜, __Bellman-Ford 알고리즘__ 사용
- RIP 특징
   - __최대 홉 수(Hop Count)를 15개__ 로 제한
   - 사용 포트로는 UDP를 사용 (UDP 포트번호 520 사용)
   - 매 30초 마다 전체 라우팅 정보를 브로드캐스팅

#### OSPF(Open Shortest Path First)
- OSPF 개념
  - __RIP의 단점을 개선__ 하기 위해 자신을 기준으로 하여 __링크상태 알고리즘 기반__ 으로 최단 경로를 찾는 라우팅 프로토콜
- OSPF 라우팅 방식
  - 한 지역(Area)내 __모든 라우터에 변경이 발생했을 때만 보내(Flooding)__ 고 라우팅 테이블을 구성/계산하는데 __Dijkstra 알고리즘 사용__
- OSPF 특징
  - 최소 지연, 최대 처리량 등 관리자가 라우팅 메트릭 지정
  - AS를 지역(Area)으로 나누어 라우팅을 효과적으로 관리 가능
  - 홉 카운트에 제한이 없음

<hr/>

#### 다음 아래에서 설명하는 도구는 무엇인가?
- 네트워크 인터페이스를 거치는 패킷의 내용을 출력해주는 스니핑 도구이다.
- 자신의 컴퓨터로 들어오는 모든 패킷의 내용을 도청할 수 있으며, 공격자에 대한 추적 및 공격 유형 분석을 위한 패킷 분석 시 활용할 수 있는 도구이다.

① tracert
② tripwire
__③ tcpdump__
④ ping

#### Tripwire
- 크래커가 침입하여 __시스템에 백도어를 만들어 놓거나 설정 파일을 변경__ 해 놓았을 때 이러한 사실을 알 수 있게 분석해 주는 강력한 도구다. 
- Tripwire은 시스템 내의 지정한 중요한 디렉토리와 파일에 대한 데이터베이스를 생성한 후에   
  Tripwire를 실행할 때 __새로 생성된 데이터 베이스와 비교하여 그 차이점을 보고해 줌__ 으로써 
  시스템 관리자가 시스템 내에서 어떠한 변화가 있는지 감지할 수 있게 해주는 도구다.

#### Ping
- Ping 명령은 인터넷으로 접속하려는 __원격 호스트가 정상적으로 운영되고 있는지를 확인__ 하는 진단 목적으로 사용하는 명령어이다.

#### tcpdump
- 네트워크 인터페이스를 거치는 패킷의 내용을 출력해주는 프로그램이다.
- 스니핑 도구의 일종으로 __자신의 컴퓨터로 들어오는 모든 패킷의 내용을 도청__ 할 수 있으며,   
  공격자에 대한 __추적 및 공격 유형 분석을 위한 패킷 분석__ 시 활용할 수 있는 도구이다.
   
#### tracert
- 목적지까지의 __데이터 도달여부를 확인__ 하는 도구이다.

#### Cron
- 특정한 시간에 또는 특정 시간 마다 어떤 작업을 자동으로 수행하게 해주고 싶을 때 사용하는 명령어이다.
- Cron은 __특정한 시간에 특정한 작업을 수행__ 하게 해주는 스케줄링 역할을 한다.

#### 일반 프로그램에 악의적인 루틴을 추가하여 그 프로그램을 사용할 때 본래의 기능 이외에 
#### 원격 조정, 패스워드 가로채기 등의 악의적인 기능까지 은밀히 수행하는 공격 방식은?

① Key Logger Attack
__② Trojan Attack__
③ Malicious Bot Attack
④ Ransomware Attack

#### 웜(Worm) 
- 네트워크 등의 연결을 통하여 자신의 복제품을 전파하는 바이러스이다. (특징: 자가복제, 네트워크 통한 전파)

#### 악성 봇(Malicious Bot) 
- 스스로 실행되지 못하고, 해커의 명령에 의해 __원격에서 제어 또는 실행이 가능한 프로그램 혹은 코드__ 이다. 
- 주로 __취약점이나 백도어 등을 이용하여 전파__ 되며, __스팸 메일 전송이나 분산 서비스 거부 공격(DDoS) 등에 악용__ 된다. 
- 사용자들에게 잘 알려진 '좀비PC'는 악성 봇에 의해 감염된 것입니다.

#### 트로이목마(Trojan)  
- 트로이목마는 __정상 파일을 가장하거나, 정상 파일 안에 삽입되어 사용자의 설치를 유도한 후, 정보를 해커에게 유출하는 악성 프로그램__
- 일반적인 기능: 원격 조정, 패스워드 가로채기, 키보드 입력 가로채기, 시스템 파일 파괴
- 
#### 키로그 공격(Key Logger Attack)
- 컴퓨터 사용자의 __키보드 움직임을 탐지해 ID나 패스워드, 계좌 번호, 카드 번호 등 개인정보를 몰래 빼 가는 해킹 공격__

#### 스마트그리드(smart grid)와 연계하여 전기, 수도, 가스 등의 공급자와 사용자가 
#### 무선 네트워크를 이용하여 효율적으로 관리할 수 있도록 활용하는 IEEE 802.15.4 표준 기반의 무선 통신 기술은?

① PICONET
② Small Cell
__③ WI-SUN__
④ NFC

#### Wi-SUN (Wireless Smart Utility Network)
- __스마트그리드와 연계하여 전기, 수도, 가스 등의 공급자와 사용자가 무선 네트워크를 이용__ 하여 
  효율적으로 관리할 수 있도록 활용하는 IEEE 802.15.4 표준 기반의 무선 통신 기술
- Wi-SUN은 저가격 및 저전력(8mA), 통신사 제공 서비스 아닌 자체 자가망 구축 형태의 비면허대역(900 MHz)을 사용한다.

#### 피코넷(Piconet)
- 블루투스는 일단 __마스터-슬레이브 방식__ 으로 링크를 설정한다.   
- 그리고 __한 대의 마스터는 7대까지의 슬레이브를 연결하여 네트워크를 구성__ 할 수 있다. 이를 피코넷이라 한다.

#### 스캐터넷(Scatternet)
- 이러한 피코넷이 여러개 모이게 되면 계층적이고 규모가 큰 네트워크를 구성할 수 있는데 이를 스캐터넷(Scatternet)이라고 한다.














